`n
`n

`n
`n
    `n练习·电影·阅读`n
    
  `n
`n
`n
  `n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
	`n
	

`n想

·

写

·

作

`n
	

`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

：

`n


`nCathleen O'Grady, “Low-Quality Papers are Surging by Exploiting Public Data Sets and AI”, Science, 14 May, 2025.`n
`n
`n
	

1.2025年5月，《科学》杂志发文指出，大批水论文正在借助AI和大型公开数据库疯狂注入学术界。
	

 

`n科研界的“低质滥发”趋势恐怕会愈演愈烈，这将会污染学术生态。学术文献排污口是否有必要？如何设置？


	

2．对于AI使用或推荐的文献，我们如何鉴别其真实性及权威性？书籍可以通过国际标准书号（International Standard Book Number, ISBN），论文可以通过数


	

字对象唯一标识符（Digital Object Identifier, DOI）来检查是否真实出版（但无法判断其质量）。还有其他判断指标吗？




`n王鸿飞：《一篇论文值多少钱？》，2007年3月27日，http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=176&do=blog&id=899，访问时间：2020年3月2日。`n
`n
`n


`nDavid P.Hamilton,“Research Papers:Who's Uncited Now?”, Science,Vol.251,No.4989(1991),p.25.`n
`n
`n
	

3．辩论。昂贵的论文是否是浪费资源？据说一篇论文的平均成本超过百万。
	

 

`n读者却不超过十个人，引用量也少得可怜：有55%的论文发表后五年被引次数为零。
	

 

`n为什么我们要投入这么多人力、物力、财力去写如此之多没人看的论文呢？论文花费了如此之多的资源，读者却这么少。有什么办法可以改善这种状况吗？


	

`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n


`n可参见：[美]劳拉·布朗：《完全写作指南：从提笔就怕到什么都能写》，袁婧译，南昌：江西人民出版社，2017年，第388—391页。`n
`n
`n
	

4．短篇写作。会议纪要：职场人少不了开会，不会写

会

议

纪

要

就麻烦了。好的会议纪要如同优良的文献综述。请注意：（1）基本信息要全，例如会议时间、地点、参会名单、会议主题等；（2）讨论过程可按照议程先后，采用时间结构，尽量全面反映与会者的意见；（3）会议结果要写清楚，例如谁负责什么、时间节点及资源配给。
	

 

`n你可以把这些注意事项转化成AI的提示词。


	

5．主题写作。在“提问”章，你已经确定了研究问题。那么，请你咨询专家并搜索三十篇左右与“家”相关的专业文献。你需要写一篇1500—2000字的文献综述。你可以使用攻辩结构、时间结构或其他结构，但是这篇综述必须高度聚焦于你的研究问题（因变量与自变量），展现过往研究者对这一话题的研讨脉络。从本章开始，你要形成阅读专业文献的习惯，写东西之前要查阅和征引文献。


	

`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n
	

6．请老师推荐本学科最好的五本杂志，收藏其链接，定期跟踪最新论文。


	

7．针对一个题目，搜索三至五篇中英文综述类文章。


	

8．在Zetora或其他软件建立几个文献库，探索软件的功能，特别是与AI有关的功能。你是否是一只文献“仓鼠”，只管收集不管消化？清理一下自己的库存，把经典文献和核心文献挑出来。


	

9．把第16章的“文献五问”转化成AI提示词，用于梳理文献的脉络。


	`n
	

`n电

影

时

刻

`n
	

本篇中我们讨论了文献的搜索与评估，其核心是对比与对话。我们需要比较“别人说的”，然后说出自己的观点。本次我推荐几部跟对比与对话有关的电影。


	

1.《对话尼克松》（

F

r

o

s

t

/



i

x

o



, 2008）。水门事件后，尼克松尽管声名狼藉但一直嘴硬。这激起了主播福斯特的斗志：怎样让尼克松道歉？一个花花公子般的主播怎么敌得过全球最油滑的政客？果然，一开始福斯特完全被尼克松牵着鼻子走。转机出现在福斯特的“文献”苦功：他调阅钻研了无数的档案、资料，终于打开缺口。尼克松最终低下了他高傲但并不高贵的头颅。福斯特对尼克松的访谈堪称有趣的“They say/I say”的过程。你也可以从访谈的攻防中体会本篇所说的攻辩结构。同类还有《总统班底》（

A

l

l

 

t

h

e

 

P

r

e

s

i

d

e



t

'

s

 

M

e



, 1976），讲述了水门事件的揭幕过程。记者从无比寻常的法庭审判中嗅出反常，体现了出众的“问题意识”。他们辛苦地调查取证，做了堪称扎实的“文献”功夫。所谓专业精神，没有比这更好的例子了。类似的还有《聚焦》（Spotlight,2015）。


	

2.《永不妥协》（Erin Brockovich,2000）。这是一个大卫与歌利亚类型的故事。埃琳是一个单亲妈妈，没有工作，存款接近于零。她靠厚脸皮要到一份工作。教育程度不高的她能做好吗？她如何回顾文献和收集资料？看完这部电影，你会发现学校之外的工作跟写论文有相当多的共同点：都需要敏锐的问题意识、勤奋地文献开矿和资料收集，以及“愣头青”式的斗志。


	`n
	

`n延

伸

阅

读

`n
	

1. [美]劳伦斯·马奇、布伦达·麦克伊沃：《怎样做文献综述：六步走向成功》，陈静、肖思汉译，上海：上海教育出版社，2011年。


	

2. [美]马特·厄普森、C.迈克尔·豪尔、凯文·坎农：《怎样玩转信息：研究方法指南》，孙宝库译，成都：四川文艺出版社，2019年。


	

3. [美]凯特·L．杜拉宾：《芝加哥大学论文写作指南》，雷蕾译，北京：新华出版社，2015年。


	

4. [英]柯林·内维尔：《学术引注规范指南》，张瑜译，上海：上海教育出版社，2013。


	

5. [美]杰拉尔德·格拉夫、凯茜·比肯施泰因：《学术写作要领》，王宇丹译，北京：新华出版社，2012年。


	

6. Arthur L. Stinchcombe, “Should Sociologists Forget Their Fathers and Mothers?”, 

T

h

e

 

A

m

e

r

i

c

a



 

S

o

c

i

o

l

o

g

i

s

t

, Vol.17,No.1(1982),pp.2-11.


	

7. [日]山崎茂明：《科学家的不端行为：捏造·篡改·剽窃》，杨舰译，北京：清华大学出版社，2005年。


`n
`n
`n
