`n
`n

`n
`n
    `n练习·电影·阅读`n
    
  `n
`n
`n
  `n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
	`n
	

`n想

·

写

·

作

`n
	

`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

：

`n
	

我希望你已经快要变成“书虫”了。这里有些有趣的问题供你思考。


	

1．辩论。有的人用AI把一些书籍概括为200字，如果感兴趣则继续做1000字的概要，如果还感兴趣则做2000字的内容总结，以此类推。这种阅读方式是否可取？你的观点是什么？


	

2．如果让你建一个家庭图书馆，你准备怎么设计、怎么配置？针对一些主题建立特色收藏是一件极有意义的事情。我针对写作、普利策奖非虚构作品、回忆录和传记三个主题积累了好多书。你可以确定主题，然后请朋友或AI帮忙推荐这一领域的优秀书籍。


	

`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n
	

3．短篇写作。概述一本书的内容。

高

效

地

萃

取

信

息

的

能

力

极端重要。问自己几个问题：（1）作者的主要观点是什么？哪些对你有启发？（2）作者的观点有无材料、证据支持？证据是否可靠？（3）作者在什么样的情境下写的此书？作者的动机是什么？如果你借助于AI，第（2）（3）点务必包含在提示词里。


	

4．主题写作练习。本次作业是：搜索关于“家”的各个维度的阅读材料。例如，文学类的《家》（巴金），或科普类的《如果房子会说话：一部家的秘密历史》，或史学类的《叶：百年动荡中的一个中国家庭》，或弗里德里希·恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》，或爱德华·O.威尔逊的《论人的本性》第六章，或者关于家的电影和纪录片。交相辉映的材料可以刺激我们从更多角度思考问题。丰富的角度会给你带来认知红利。因此，在聚焦一个话题前，我们最好放眼读书，如蜜蜂一样采百家蜜，针对这个话题建立文献特藏。


	

`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n
	

5．口述史访谈。（1）整理自己的家族史，抢救性地访谈爷爷奶奶甚至更往上的一辈，了解家族各成员的故事。（2）制定一个口述史访谈计划，在寒暑假访谈10位左右不同行业的人，倾听他们的人生故事。访谈提纲可以用AI来拓展思路，访谈材料可以用AI工具整理。


	

6．发起一个线上或线下阅读小组，并一起制定阅读目标。每读完一本书，就要写在黑板上。统计字数和书价（码洋）。每个月统计一下阅读里程表。一年下来，统计一下：你读了多少字，读了多少钱的书？开展相互推荐读物的活动。每一天由一个人推荐一本书或者电影，写200字左右的推荐语并附上链接。




`n陈龙：《探寻社会学之旅：20位美国社会学家眼中的社会学》，北京：北京大学出版社，2018年，第133页。`n
`n
`n
	

7．发起一场快闪阅读活动。一起去某个书店或者图书馆，每人随机抽取一本书，阅读两小时后大家一起分享。此方法来自芝加哥大学的安德鲁·阿伯特教授。
	

 



`n
	

8．在有声频道听书，或者开一个频道讲述一本书。如果你想读的书没有音频，也可以用AI朗读，好处一是节约目力，二是可以利用碎片时间。


	`n
	

`n电

影

时

刻

`n
	

书籍滋养着生命，诠释着人性。本次我推荐的电影就跟阅读有关，跟世界的多面性有关。每一个故事都有A面、B面，甚至C面和D面。我们阅读是为了比较这些侧面的差别，进而找到导致差异的机制（比较差异、寻找机制）。


	

1.《书迷》（2018）。这是一部豆瓣评分8.5的国产纪录片，共四集：《一本书的诞生》《书店风景》《淘书迷的地图》《贩书记》，从书的产生到流转，为我们记录了书迷们的世界。尽管网上买书更方便，我还是经常去逛中山大学附近的书店。因为，在这个算法主导一切的年代，书店为我们保留了一份“随机的惊喜”。同类型的纪录片还有：《书店里的影像诗》（2014）、《读书的力量》（2017）、《但是还有书籍》（2019）等。


	

2.《朗读者》（

T

h

e

 

R

e

a

d

e

r

, 2008）。凯特·温斯莱特和一个小男孩演绎了一个宁愿牺牲自由（甚至生命）也要掩盖秘密的故事。真难以想象，这个杀伐果断的女纳粹竟然是一个“不阅读，毋宁死”的人。


	

3.《罗生门》（

R

a

s

h

o

m

o



, 1950）。一件并不复杂的命案为何引发众说纷纭？这些说法在陈述中经过了什么样的修饰？我们应该怎样判断？《罗生门》贡献了一个经典的案例，以至于“罗生门”本身已经成为一个专有名词，用以描述那些扑朔迷离的事情。此外，《最后的决斗》（

T

h

e

 

L

a

s

t

 

D

u

e

l

,

2021）也讲了一个类似的故事，三个视角让我们反思，我们眼中的世界和世界眼中的我们竟有如此大的差别。


	`n
	

`n延

伸

阅

读

`n
	

1．刀尔登：《不必读书目》，太原：山西人民出版社，2017年。


	

2. [美]莫提默·J.艾德勒、查尔斯·范多伦：《如何阅读一本书》，郝明义、朱衣译，北京：商务印书馆，2004年。


	

3. [美]克里夫顿·费迪曼、约翰·S.梅杰：《一生的读书计划》，马骏娥译，南京：译林出版社，2013年。


	

4．刘慈欣、刘瑜、吴思等：《我书架上的神明：72位学者谈影响他们人生的书》，太原：山西人民出版社，2015年。


	

5. [美]约翰·肯尼思·加尔布鲁思等：《哈佛书架：100位哈佛大学教授推荐的最有影响的书》，王月瑞编译，海口：海南出版社，2002年。


	

6．桑兵、於梅舫、陈欣编：《读书法》，北京：人民出版社，2014年。


	

7. [美]萨姆·温伯格（Sam Wineburg）、黛西·马丁（Daisy Martin）、朝恩熙·蒙特-萨诺（Chauncey Monte-Sano）:《像史家一般阅读：在课堂里教历史阅读素养》，宋家复译，台北：台湾大学出版中心，2016年。


	

8．吴军：《见识》，北京：中信出版社，2018年。


	

9. [美]斯科特·佩奇：《多样性红利：工作与生活中最有价值的认知工具》，贾拥民译，杭州：浙江教育出版社，2018年。


`n
`n
`n
