`n
`n

`n
`n
    `n练习·电影·阅读`n
    
  `n
`n
`n
  `n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
	`n
	

`n想

·

写

·

作

`n
	

`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

`n
	

现在你了解了作文与论文的差异，如果让你来论证以下题目，你会怎么做呢？


	

1．梳理。回想一下：过去一天、一周、一月甚至一年，你都写了哪些类型的文字？你为何要写这些文字？它们的风格、要求有何差异？AI可以参与哪些文字的创作，以何种方式参与？写作的第一步是想清楚自己的需要。


	

2．讨论。有人说，AI可以把人类从草拟初稿的烦琐工作中解放出来，从而专注于想法和框架。这种观点的本质是主张把低级认知功能（例如搜集、清洗数据）交给AI去做，而人类负责高级认知功能（如创意）。问题是，如何区分低级和高级认知功能？这两者能否割裂，例如我们是否能心安理得地分析那些我们不了解收集过程的数据、运行AI帮我们写的代码？从根本上讲，我们应当如何分配我们的认知资源？




`nPaul Graham, “Writes and Write-Nots”,2024年10月，https://paulgraham.com/writes.html，访问时间：2025年6月1日。`n
`n
`n
	

3．辩论。著名计算机学者保罗·格雷厄姆（Paul Graham）认为，未来几十年人类将分为两类：一小部分会写作的和绝大多数不会写作的。考虑到写作与思考的密切关系，人类会进一步分化为会思考的和不会思考的两类。
	

 

`n你是否同意他的观点？如果真的发生这样的分化，世界将会变成什么样子？个人应当如何应对？如果没有头绪，可以尝试用AI的知识唤醒功能来打开思路：“假设你是……，你支持……；但是有人认为……，你是否同意？请展开这两种观点的辩论，请使用可靠的证据来支持对应观点，如果有不确定的情况请说明。”


	

`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n
	

4．短篇写作。解释事物的运作机理，可以是一个APP、一种游戏、一项运动、一件乐器、一台机械、一样饭菜……

把

事

情

讲

清

楚

，说起来容易，其实是极难练就却极端重要的能力。要求：（1）条理清晰，能让人看完就明白；（2）吸引读者，能让不感兴趣的人产生兴趣。




`n马春华：《中国家庭儿童养育成本及其政策意涵》，《妇女研究论丛》，2018年第5期。`n
`n
`n
	

5．采访父母。你上大学，可能意味着一个空巢家庭的产生。把你送入大学，父母松了一口气，他们完成了生命中几乎最重要的一项使命。我希望你能给父母打个电话，对他们做一次访谈：把你送入大学，他们这十几年来花了多少钱？花了多少时间？国内外已经有类似的研究：根据2014年的数据，“0—17岁儿童所需的直接经济成本为19.10万元，城市儿童需要27.32万元，农村儿童需要14.34万元”。
	

 

`n不过这是平均水平，各地区、各家庭的差异极大。我希望你和爸妈能一起算出自己家的这笔账。你要写一个简单的报告，题目叫作：《时至今日，我花了父母多少钱，多少时间？》。做访谈的时候，你可以用AI转录助手整理访谈记录。


	

`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n
	

6．时间规划。中国大学的学期大约有15周，持续3—4个月。凡事预则立。用3个月写一两篇文章，这种尺度的时间规划让许多新生措手不及。而这其实不难。说理类论文高度结构化，意味着你可以像组装积木一样写作。以12周为计，你可以如此安排：花2—3周确定题目，3周搜索、阅读并整理文献，4周按照框架写作，余下2周左右用于修改和吸收反馈。你可以据此做一个日程表，也可以用AI做一个日程表并调整。不断修改你的提示词，直至做出你满意的日程表。




`n[瑞典]史蒂夫·诺特伯格：《番茄工作法图解：简单易行的时间管理方法》，大胖译，北京：人民邮电出版社，2011年。`n
`n
`n
	

7．注意力训练。信息泛滥的时代，绵长的注意力和静谧的阅读是大脑最需要但最难以得到的。据说，我们每天平均收到192次手机提醒，意味着清醒状态下每5分钟一次。建议你买一只手动的闹钟（不要用手机闹钟代替），开始用番茄工作法管理你的注意力。
	

 

`n读本书的时候，把手机关机，如果能坚持10分钟，可以起来活动2—3分钟，然后记录下来你完成了一个番茄钟。刚开始的时候将10分钟作为一个番茄钟的计时单位，随着注意力持续时间的延长，逐渐增加到20分钟。如果你每天能够保证有3—4个番茄钟的优质学习时间（60—80分钟），我要跟你说一声：恭喜！


	`n
	

`n电

影

时

刻

`n


`n商磊：《困境与压力：大学教师的艰难选择》，《清华大学教育研究》，2008年第2期。`n
`n
`n
	

大学是一段奇妙的旅程。大学（university）和宇宙（universe）是同根词。伏案十几年的你，到了大学该站起来四处张望了。
	

 

`n本次推荐的电影跟大学有关。


	

1.《高考》（2015）。这本书的读者中，大部分都经历过高考。本人今天的一切跟2000年的那次高考密不可分。我的高中跟毛坦厂中学有很多相似之处，校长的名言是：“我要把你们训练得做题如同膝跳反射。”按理，我作为高考的受益者不应该批评这项制度，但我一直有一个问题：高考对一个人的长远影响是什么？通过这部片子，我们环顾左右，看看高考的众生相，一边庆幸，一边叹气。


	

2.《录取通知》（

A

c

c

e

p

t

e

d

, 2006）。你拿到了大学录取通知书，你那些落榜的同班同学去哪儿了？他们的生活走向何方？若干年后你们的生活轨迹偶尔再交叉，这张薄薄的录取通知书起了多大作用？


	

3.《力争上游》（

T

h

e

 

P

a

p

e

r

 

C

h

a

s

e

, 1973）。有人说university是“由你玩四年”，请看看别人的大学里，他们是怎么学习的。然后，你是怎么学的？当然，你可以跟《美国派》（

A

m

e

r

i

c

a



 

P

i

e

, 1999）对比阅片，毕竟这种晃晃悠悠的大学在中国也不少见。


	

4.《人工智能》（

A

.

I

.

A

r

t

i

f

i

c

i

a

l

 

I



t

e

l

l

i

g

e



c

e

, 2001)。当下，我们总是安慰自己：


	

人类有情感，而机器没有。但是，你是否听说过一个叫作情感计算（affective computing）的方向正在迅猛发展？如果机器也有了情感，我们应当如何安放自己的内心？


	`n
	

`n延

伸

阅

读

`n
	

1. Daniel F.Chambliss and Christopher G.Takacs,

H

o

w

 

C

o

l

l

e

g

e

 

W

o

r

k

s

, Cambridge, MA: Harvard University Press, 2018.


	

2. [美]乔纳森·海特：《焦虑的一代：如何养育手机里泡大的孩子》，赵学坤译，彭凯平审校，北京：中国纺织出版社，2025年。


	

3. [美]威廉·德雷谢维奇：《优秀的绵羊》，林杰译，北京：九州出版社，2016年。


	

4. [英]戈登·鲁格、玛丽安·彼得：《给研究生的学术建议》，彭万华译，北京：北京大学出版社，2009年。


	

5. [日]伊丹敬之：《创造性论文的写法》，吕莉译，北京：社会科学文献出版社，2004年。


	

6. [美]约瑟夫·M.博格斯、丹尼斯·W.皮特里：《看电影的艺术》，张菁、郭侃俊译，北京：北京大学出版社，2010年。


`n
`n
`n
