`n
`n




`n
`n练习·电影·阅读`n

`n
`n
`n
`n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
`n


`n想

·

写

·

作

`n


`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

：

`n


结构真的那么重要吗？让我们从一个人云亦云的观点开始思考。




1．辩论。人们通常认为科举时代的八股文格式死板、钳制思想、消耗知识分子的精力，对于治学和治国均无益而有害。你是否同意这种观点？为什么？请你运用一下“文献”篇学到的技巧，搜索若干篇科举时代的八股文，并分析其题目、结构等，根据资料论述你的观点。同样，你需要画出观点、理由、证据的树形结构。更有趣的问题是，与其他同辈相比，历年状元的发展是否有显著优势？




`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n


2．短篇写作。概述一次争吵/争论/辩论，可以是现实中的（例如同学之间），也可以是网上的骂战（例如“中医黑”和“中医粉”的争论）。我们总会参与到各种争论中去，

克

制

地

表

达

意

见

的

能

力

非常重要。请注意：（1）避免用情绪化的词语，谁用谁输；（2）对双方的意见都要细致梳理并做出评估。




3．主题写作。到这一步，你已经提炼了问题，写完了文献综述，有了论证的架构，关于“家”的某个侧面，你已经有一大堆话要说。现在，请你按照TAIMRDR的结构，整合你的素材。如果这一步完成，你会得到一篇叫作“初稿”的东西。它可能像新生的婴儿一样“丑陋”，皮肤皱皱巴巴。但你仍然很骄傲，因为你是它的“造物主”。你还会长舒一口气：终于写完了。刚生完孩子的妈妈也是这么想的。很遗憾，你们都错了：这个小东西不会放过你的。




4．缩微论文。针对一个问题，写一篇缩微版的论文（1000字）。各部分的字数建议如下：标题，20字以内；摘要，80字；引言（含文献），300字；方法，200字；结果，200字；讨论，150字；参考文献，50字。如果你还是觉得太长，可以压缩为500字，请务必不要使用AI工具。写作的手感非常重要，眼过千遍不如手过一遍。




`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n


5．将你写的文章拖入AI工具，然后用“问题·方法·发现·结论”生成结构化的摘要。




6．用AI评估一下你的标题，可以采用兰德三原则：恰当（权重：90%）、清晰（权重：5%）、戏剧性（权重：5%）迭代提升。




7．比较文学、史学、哲学、经济学、物理学、生物学的论文，看结构的相似点和差异点。具体而言，你可以到图书馆期刊阅览室或者线上的数据库，比较不同学科刊物的论文格式。




8．搜索有趣的论文和书籍题目，建立一个小的收藏，分析一下它们为什么吸引你。




9．参照表22-3的例子，将自己论文的引言改成连环刀式的结构。


`n


`n电

影

时

刻

`n


本篇中我们介绍了文章的结构。写作是将无形之物有形化，即赋之以结构的过程。本次我推荐跟结构有关的电影。




1.《正午》（

H

i

g

h

 



o

o



, 1952）。时间线是一条非常自然，也非常易于理解的组织方式。这部影片完全聚焦在正午时刻发生的事件，节奏紧张逼人，镜头不断对准钟表，堪称以时间线为结构的典范。我希望你一边看，一边记录钟表镜头的次数和时间。你写文章是不是也可以借鉴这种组织方式呢？空间线索的电影可以参见《无人区》（2013），故事沿着一条通向无人区的公路展开。你还可欣赏另一部优秀的公路片：《绿皮书》（

G

r

e

e



 

B

o

o

k

, 2018）。




2.《公民凯恩》（

C

i

t

i

z

e



 

K

a



e

, 1941）。除了时空线索之外，我们还可以使用其他线索。《公民凯恩》使用了一个暗语把故事串联起来：玫瑰花蕾（rosebud）。这是什么东西呢？我就不剧透了。同理，《贫民窟的百万富翁》（

S

l

u

m

d

o

g

 

M

i

l

l

i

o



a

i

r

e

，2008）也通过一个有奖竞赛的结构把故事全部串起来。




3.《盗梦空间》（

I



c

e

p

t

i

o



, 2010）。这部充满想象力的作品直接以梦境为主题。把无法捉摸的梦赋之以故事结构并多层嵌套，证明了导演克里斯托弗·诺兰杰出的结构化实力。确实，他的电影大多以结构精巧出名。编这种不着边际的梦故事很容易有逻辑漏洞，可偏偏这部电影让人感觉滴水不漏。开放的结尾也让人浮想联翩。我至今也没明白这部片子为什么没能捧得小金人。


`n


`n延

伸

阅

读

`n


1．彭玉生：《“洋八股”与社会科学规范》，《社会学研究》，2010年第2期。




2. [德]布吉尔：《如何撰写英文生物医学科研论文：论文结构及风格准则》，杜彬译，北京：北京大学医学出版社，2015年。




3. [英] J. E.戈登：《结构：万事万物为什么不会倒塌？》，李轻舟译，北京：中信出版社，2024年。




4. [美]托马斯·库恩：《科学革命的结构》（第四版），金吾伦、胡新和译，北京：北京大学出版社，2012年。


`n
`n
`n
