`n
`n

`n
`n
    `n练习·电影·阅读`n
    
  `n
`n
`n
  `n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
	`n
	

`n想

·

写

·

作

`n
	

`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

：

`n
	

现在，你看到了不一样的风格。如果让你来思考下面的问题，你会怎么展开辩论呢？




`n[英]乔治·奥威尔：《政治与英语》，郭妍俪译，南京：江苏教育出版社，2006年。`n
`n
`n
	

1．辩论。官话该模糊还是精确？奥威尔在《政治与英语》中，批评英语已经进入腐朽：“作者或是有想法而不知道如何表达，或是不经意间说了其他一些不必要的话，或是他根本就无视他自己写的东西到底意味着什么。这种混杂着含混以及完全的表达无能是当代英文散文或是任何一种政治写作形式中非常具有代表性的问题。”
	

 



`n
	

然而有人指出，官话的“模糊”是有意为之，或者不得已而为之。因为政府面临着非常多样化的利益诉求，需要维持各类微妙的平衡。你的想法是什么？政府文体应当采取什么样的风格？如果你是政府官员，你是要写清澈见底的文字，还是云遮雾罩的文字？为什么？


	

2．讨论。大数据根据我们的偏好不断推送我们爱看的文字和视频，久而久之我们就迷失在单调的信息渠道中，丧失了对事物全面看待和独立思考判断的能力。这被称为“信息茧房”。然而，另一种茧房容易被人忽略：品味茧房。AI生成的文字正弥漫在整个网络空间，天长日久，这类制式化的文风会不会被视为正常？这会对我们的认知产生什么样的影响？


	

`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n
	

3．短篇写作。介绍专业：假设有人跟你咨询高考填报志愿，请介绍你自己的专业。这类

跟

外

行

沟

通

的

能

力

非常重要，你毕业后会用得更多。请注意：（1）不要搞概念轰炸，例如不要跟一个没学过经济学的人讲“交易成本”，多举例而且是生活中的例子；（2）不要随意根据自己的理解写，要么跟专家谈谈，要么查查资料；（3）克制情绪，不管你是超级喜欢还是极端厌恶自己的专业，请尽量客观。类似的练习还包括：把一篇论文讲给一个外行听。




`n[美]加里·戈茨：《概念界定：关于测量、个案和理论的讨论》，尹继武译，重庆：重庆大学出版社，2014年。`n
`n
`n
	

4．主题写作。从本章开始，咱们要以“家”为主题开启一场写作之旅。在写作的不同阶段，我会安排不同的任务。本次任务是：请用300字界定一下家的含义。说理写作通常首先要划定话题讨论的范围、提供清晰的定义，以确保作者、读者所谈的是同一件事情。概念界定方法，可参见加里·戈茨的书。
	

 

`n你的定义可以不必追求完美，可以聚焦于家的一个侧面（例如物理空间、经济功能、儿童养育、夫妻关系等）。你可以选择一些有趣的角度，例如“家”字从古至今的变化。界定的目的即限制范围，以降低讨论的难度和工作量。包罗万象的讨论根本无法展开。你可以用AI来帮你打开思路、推荐经典的文献（但要防止它胡编乱造）。你可以尝试这样的提示词：“假设你是……方面的顶尖专家，你如何理解‘家’的概念？每种视角请附上可靠的、经典的研究文献。”这样你就可以三百六十度理解“家”的含义了。


	

`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n
	

5．翻出自己以前写的文字，看看你是属于哪一种：


	

A.官腔 B.学术腔 C.翻译腔 D.学生腔 E.完美无缺


	

6．针对官腔、学术腔、学生腔，每类腔调找两个例子。


	

7．统计一下你的段落行数、字数以及句子的平均长度。


	

8．读到难读的文字时，请注意收集并分析为什么这些文字难读。


	

9．收集你读过的最顺畅、最易理解的文字，并分析为什么这些文字好读。


	

10．收集几段“AI腔”特别明显的文字，分析：AI生成的文字有何共性？是什么样的行文特点导致AI文字读起来有塑料感（或者像预制菜、仿品）？


	`n
	

`n电

影

时

刻

`n
	

电影如同文字，也有各类风格。这里面有无数流畅无比的电影，它们的风格如同透明玻璃一般。不知所云的所谓“文艺片”也不少见。


	

1.《海蒂和爷爷》（

H

e

i

d

i

,

2015）。这部片子情节极为简单，人物似乎也很“单薄”。甚至剧中没有严格意义上的“反派”，因此所谓冲突也不激烈。小女孩眼神中的那种野生的纯真，就像写作中的“透明玻璃”。看完之后，你会体会到“透明玻璃”般的纯净和清澈。看完之后，我真想能有机会去阿尔卑斯山度个假，尝尝当地的奶酪。但是，余额不足啊。


	

2.《内陆帝国》（

I



l

a



d

 

E

m

p

i

r

e

, 2006）。大卫·林奇的电影以晦涩难懂著称，例如《穆赫兰道》（

M

u

l

h

o

l

l

a



d

 

D

r

i

v

e

,

2001）。但这部《内陆帝国》的难度是《穆赫兰道》的几倍。很多人以挑战自我、锻炼耐性的心态看片，但大多铩羽而归。我希望你能记录一下冲锋的次数以及每次坚持的时间。这种风格的结果就是，大卫·林奇到底想表达什么，几乎没人知道。我的问题是：你如果看不懂这类电影，是怪自己呢，还是怪导演？从今往后，如果你看不懂一篇晦涩的文章，该怪谁呢？你还会不会把“晦涩”当“高级”呢？




`n[英]乔纳森·林恩、安东尼·杰伊：《是，大臣》，王艺译，北京：生活·读书·新知三联书店，2017年。`n
`n
`n
	

3.《是，大臣》（

Y

e

s

,

M

i



i

s

t

e

r

, 1980,1981,1982）。这部载入史册的英剧官话连篇却张力十足。我推荐这部剧，主要还是请你继续领略官僚们虚与委蛇的套话。续集《是，首相》水准一点也没有下滑，毕竟这是诞生过莎士比亚的国度。感兴趣的读者还可参阅同名小说。
	

 

`n中国版的类似电影有《背靠背，脸对脸》（1994）。


	`n
	

`n延

伸

阅

读

`n
	

1. [汉]司马迁：《史记》，北京：中华书局，2006年。


	

2．高尔泰：《寻找家园》（增订版），北京：北京十月文艺出版社，2011年。


	

3．陈存仁：《银元时代生活史》，昆明：云南人民出版社，2024年。


	

4. [美]彼得·德鲁克：《旁观者：管理大师德鲁克回忆录》，廖月娟译，北京：机械工业出版社，2009年。


	

5. [美]史蒂芬·平克：《风格感觉：21世纪写作指南》，王烁、王佩译，北京：机械工业出版社，2018年，第2章“观看世界的窗”。


	

6. [德]叔本华：《人生智慧箴言》，李连江译，北京：商务印书馆，2017年。


	

7. [美]詹姆斯·彭尼贝克：《语言风格的秘密：语言如何透露人们的性格、情感和社交关系》，刘珊译，北京：机械工业出版社，2018年。


	

8. [法]雷蒙·格诺：《风格练习》，袁筱一译，北京：人民文学出版社，2018年。


	

9. [美]哈里·G.法兰克福：《论扯淡》，南方朔译，南京：译林出版社，2008年。


`n
`n
`n
