`n
`n




`n
`n练习·电影·阅读`n

`n
`n
`n
`n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
`n


`n想

·

写

·

作

`n


`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

：

`n


你是否体会到了视角转换的重要性？让我们继续玩“翻转游戏”。




1．辩论。会编程的理科生通常瞧不起文科生，而会写诗的文科生也瞧不上理科生。如今，AI让文科生可以编程，理科生可以写诗，文理的边界还有意义吗？我们如何构建独特的认知框架？




2．读书时，反向推想一下：你是作者所定位的读者吗？作者跟你的关系是不视、俯视、仰视还是平视？你读起来感受如何？如果让你写，你会怎么调整姿态和语气？




`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n


`n[美]娜塔莉·戈德堡：《写出我心：普通人如何通过写作表达自己》，韩良忆、袁小茶译，南宁：广西科学技术出版社，2016年，第173页。`n
`n
`n


3．短篇写作。

同

理

之

心

极

端

重

要

，需要做大量的角色转换练习。做你所住地区的观光客：“写作人的职责就是将平凡化为生动，唤醒我们留心简单中自有不凡之处。”
	

 

`n请从观光客的角度，重新观察你居住的地方，哪些是能让人值得回家后跟家人说几句的东西？或者你采访一个外地人（游客、生意人、打工者等），问一下对本地的观感，了解别人的视角。




4．主题写作。你已经走到最后一步，所有的苦功让你变成了关于“家”的小专家。能把自己的发现变成精致的演示（presentation），是写作能力培养的重要一环。听众里会有你未来的导师、老板、同事、合作者和支持者。我读过这么一句话：几年之后听众可能忘了演讲的具体内容，但会记得你做了一个精彩的展示。你需要把前面学到的原则体现进去，特别是形成牢固的读者意识。本次写作任务是：把文章转换为至多10页展示文档（如PowerPoint）。你可以跟阿尔·戈尔学习，他的展示《难以忽视的真相》可谓顶尖，为他赢得了诺贝尔和平奖。你也可参考加尔·雷纳德的《演说之禅：职场必知的幻灯片秘技》，还可以学习TED演讲的技巧。




`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n


`n“5 Tips to Help You Figure Out What to Do With Your Life”,2017年10月9日，https://www.nytimes.com/2017/10/09/smarter-living/5-tips-to-help-you-figure-out-what-to-do-with-your-life.html，访问时间：2019年11月14日。`n
`n
`n


5．建立

个

人

董

事

会

：“挑选四五个你信任的人，组成一个‘个人董事会’来帮你验证假设和做决定。”
	

 

`n具体到写作方面，你可以寻觅几位写作高手，为你建立反馈回路。请使用正确的求助姿势。你也可以不限于写作方面，聪明的朋友会让你避开生活和职业生涯中的很多坑。




6．建立自己的“锚定书系”（Anchor Books）。把那些让你反复研读、高度认同，并希望在其基础上构建自身作品或思维体系的著作收集起来，放在书架与视线平行的那一层。它们可以是小说散文集、学术著作、工具书、非虚构作品等。它们可以提供参照系（如叙事框架、论证逻辑）和质量标杆（如语言风格、思想深度）。在版权许可的前提下，你可以把电子版拖入AI，跟AI一起探讨这本书为什么好，以及如何从中汲取更多的营养。




7．制定写作计划。前两周每天至少写200字；从第三周开始，每天至少写300字；第四周开始，每天写400字。每个月，请计算一下写作里程。如果有写作障碍，请每天坚持10分钟的放空式写作。写作时远离所有屏幕，用番茄钟计时。我希望，番茄工作法已经成为你生活中的一部分。




8．建立你自己的素材库、案例库、文献库、数据库。特别是，你可以建立一些有趣的素材库。例如，看到有趣的电影对白时，你可以把它们截屏保存。你也可以根据主题来积累各类材料，当你需要AI协助开拓思路时，可以把这些素材喂给它，让它更好地了解你的想法，从而达到更好的人机协同。AI就像一匹小马，你喂得越好，它对你帮助越大。所以，咱们平时就多积累点好料吧。


`n


`n电

影

时

刻

`n


本篇比较了说和写、读者和作者，重视视角的转换。本次我推荐的电影跟视角转换和写作过程有关。




1.《影子写手》（

T

h

e

 

G

h

o

s

t

 

W

r

i

t

e

r

, 2010）。写作时最需要转换视角的人，莫过于代笔的“枪手”了。代笔者需要把自己代入“原作者”的大脑中，从对方的角度思考、遣词。更好玩的是，枪手作品的第一个读者往往就是这些“原作者”。很多名流的回忆录和自传，大多有人捉刀。我们在读的时候，不妨想象一下那位扭曲自己的“枪手”是如何转换角度的。同类型的电影还有《贤妻》（The Wife,2017）。《贤妻》则玩大了，开了一个诺贝尔奖级别的玩笑。




2.《登堂入室》（

D

a



s

 

l

a

 

m

a

i

s

o



, 2012）。看这部电影，你可以跟篇头卞之琳的《断章》结合起来。我们在观察别人，我们的生活也投射在别人的视网膜上。




3.《成为简·奥斯汀》（

B

e

c

o

m

i



g

 

J

a



e

, 2007）。这是简·奥斯汀的爱情故事。我们可以玩索隐派的游戏：她的个人经历如何体现在《傲慢与偏见》《理智与情感》等一系列小说中？


`n


`n延

伸

阅

读

`n


1. [美]保罗·J.席尔瓦：《文思泉涌：如何克服学术写作拖延症》，胡颖译，上海：上海教育出版社，2015年。




2．路遥：《早晨从中午开始》，北京：北京十月文艺出版社，2012年。




3．严耕望：《治史三书》（增订版），上海：上海人民出版社，2016年。




4．萧公权：《问学谏往录》，合肥：黄山书社，2008年。




5. [美] C.赖特·米尔斯：《社会学的想象力》，陈强、张永强译，北京：生活·读书·新知三联书店，2005年，“附录：论治学之道”，第211—247页。




6. [美]吴修铭：《注意力经济：如何把大众的注意力变成生意》，李梁译，北京：中信出版社，2018年。




7. [美]杰瑞米·多诺万：《TED演讲的秘密：18分钟改变世界》，冯颙、安超译，北京：中国人民大学出版社，2014年。


`n
`n
`n
