`n
`n




`n
`n练习·电影·阅读`n

`n
`n
`n
`n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
`n


`n想

·

写

·

作

`n


`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

：

`n


本篇主题是提问，所以奉上的问题也是十篇中最多的，请慢用。




1．辩论。钱学森先生提出了一个问题：为什么我们的学校总是培养不出杰出的科技创新人才？这个问题被称为“钱学森之问”。有人觉得这个问题问得不好，因为杰出人才不是培养出来的。你怎么看？




`n[英]托马斯·孟：《英国得自对外贸易的财富》，袁南宇译，北京：商务印书馆，2011年。`n
`n
`n


`n[法]皮埃尔·布尔迪厄：《区分：判断力的社会批判》，刘晖译，北京：商务印书馆，2015年；[美]保罗·福塞尔：《格调：社会等级与生活品味》（修订第3版），梁丽真、乐涛、石涛译，北京：北京联合出版公司，2017年。`n
`n
`n


2．辩论。有人认为品味是主观的，正如一千个人眼里有一千个哈姆雷特，“对于一个人是良剂的东西，对另一个人却是毒药”
	

 

`n。因此，我们无法就品味问题展开争论。但有人则认为品味是客观的。你同意哪个观点？为什么？你可以读一下布尔迪厄在《区分》中对品味的分析，对比一下福塞尔的《格调》。
	

 



`n


3．辩论。列夫·托尔斯泰说，幸福的家庭都是相似的，而不幸的家庭各有各的不幸。你是否同意这个观点？如何分析？




4．看看你身上有哪些变量？取值为何？这些变量的取值是如何一步一步塑造了你今天的生活状态？所谓命运是否可以细化为一系列的变量？




5. TED演讲引人入胜，有利于开阔眼界。请你研究一下TED演讲题目，然后问：为什么这些想法值得传播？演讲者为什么关注这些话题？这些话题的独特性是什么？你怎样才能找到类似的题目？你可以采用AI生成爬虫代码，在网上爬取数据并分析。过程大致如下：首先，请搜索定位TED Talks的网址及其网页源代码；其次，请编写Python网络爬虫代码，将TED Talks网址中的演讲标题信息提取出来，并生成“TED演讲”文件。再次，使用AI生成代码后，将代码复制到PyCharm编辑器中，并根据网页结构自主核查与完善代码。代码完善无误后，你可以在Py-Charm中运行程序，爬取你需要的TED Talks标题数据。最后，你可以把标题数据拖入AI中，分析TED演讲的标题及其独特性。如果你不懂爬虫代码编程，可以请教他人（或AI）。探索并练习之后，你会发现这项技术没有你预计的那么难，却比你想的更有用。




`n诺贝尔奖官方网站：https://www.nobelprize.org/。搞笑诺贝尔奖网站：https://www.improbable.com/ig-about/。`n
`n
`n


6．对比每年的诺贝尔奖获奖者名单与“搞笑诺贝尔奖”获奖名单。
	

 

`n大笑之余，你能体会到些什么？如果你再研究一下“烂番茄奖”“金酸莓奖”，又能体会到些什么？你可参照上一题中的方法收集数据和分析。




`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n


`n艾米·韦伯（Amy Webb）:《数据挖掘玩转婚恋网》，http://open.sina.com.cn/course/id_1025/，访问时间：2020年3月4日。`n
`n
`n


7．短篇写作。界定一个概念：缘分（其他备选：命运、运气、权力、暴力、历史、生命、生活、意义、使命、青春）。

界

定

和

限

定

（defining and delimiting）的能力非常重要。一个事物缺乏界定，讨论容易变成鸡同鸭讲。界定时请注意：（1）搞清概念是什么，不是什么。（2）思考如何把这个概念变成一个变量。以缘分为例，何为有缘？何为无缘？缘分可以量化吗？有人还真的这么做了：艾米·韦伯分析了婚恋网上的数据，顺利找到了自己的另一半。
	

 

`n这是一个有趣的故事，也是一个应用变量思维的成功案例。




8．主题写作。本次的写作任务是提问。家，虽然很聚焦，但仍然有无数可以写的话题。如何从纷繁复杂的话题、角度中提出一个“以小见大”的疑问（question）？如何应用本篇的“有的……有的……”句型？如何比较差异、寻找机制？




`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n


9．提出五个议题（issues），然后提炼出疑问（questions），思考它们是否可控以及有何研究意义（四把尺子）。




10．让AI来评估一下你的研究选题。提示词大致如下：“你是……学科的顶尖专家，请从以下几个方面评估一下……选题是否值得做：（1）技术难度，是否需要高深的方法？（2）数据是否方便收集？（3）哪些中文/英文刊物适合此研究？发表前景如何？（4）该领域是否过度拥挤（即相关研究已经过多）？”




11．有同学说：我要研究人性。怎样把这个硕大无边的话题聚焦为一个可控的问题？




12．把你要研究的问题给你奶奶讲讲，看她能听懂吗？




13．你可以借鉴李贺做诗囊的做法，建一个问题囊，收集别人的研究问题、自己想到的有趣现象和各种奇思妙想。日积月累，你才有希望成为“问题青年”。




14．用“同样是……，为什么有的……有的……”句型提五个问题。


`n


`n电

影

时

刻

`n


本篇中我们讨论了问题的类别、如何提问以及如何选择问题。本次我推荐跟问题有关的电影。




1.《死亡诗社》（

D

e

a

d

 

P

o

e

t

s

 

S

o

c

i

e

t

y

, 1989）。大部分时候，我们都像剧中的那个胆小鬼一样，不敢出头、不敢发问；剧中的那些父母也跟我们的父母有得一拼，“好好学习，别的不用你管”，简直是环球同此凉热。可是，我们是人，是能够自主思考的人类。所以，请向别人提问！请向自己提问！




2.《发现的乐趣》（

T

h

e

 

P

l

e

a

s

u

r

e

 

o

f

 

F

i



d

i



g

T

h

i



g

s

 

O

u

t

,

1981）。费曼是一个传奇人物。《别闹了，费曼先生》是他的个人自述，展现了一个科学顽童的成长历程。费曼




`n[美]理查德·费曼：《别闹了，费曼先生：科学顽童的故事》，吴程远译，北京：生活·读书·新知三联书店，2005年。`n
`n
`n


有一股狂热的解谜热情：“面对谜题时，我有一股不服输的死劲。这是为什么后来我会想把玛雅象形文字翻译成现代文字或者是碰到保险箱就想办法打开它。记得在高中时，每天早上总有人拿些几何或高等数学的题目来考我，而我是不解开那些谜题便不罢休。”
	

 

`n这部纪录片是英国广播公司对费曼的访谈，让我们一睹真人风采。




`n[奥]斯特凡·茨威格：《人类群星闪耀时：十四篇历史人物画像》，高中甫、潘子立译，上海：上海译文出版社，2017年。`n
`n
`n


3.《费马大定理》（

H

o

r

i

z

o



:

F

e

r

m

a

t

'

s

 

L

a

s

t

T

h

e

o

r

e

m

, 1996）。我们这一生要做什么？这是一个让人不寒而栗的问题。越聪明的人，对这个问题感觉越恐怖。所以，茨威格才说：“一个人最大的幸福莫过于在人生的中途，富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。”
	

 

`n《费马大定理》中的怀尔斯无疑是最幸福的人之一。他10岁的时候从一本书中看到了费马大定理，于是开启了解谜的一生。能把数学历史讲得如同悬疑片也是一种本事，这要归功于导演西蒙·辛格（Simon Singh）。




4.《人类消失后的世界》（

L

i

f

e

 

A

f

t

e

r

 

P

e

o

p

l

e

, 2008）。想象一下，如果人类突然消失，地球会是什么样子？我们的宠物能存活下去吗？自然如何收回被人类侵占的区域？通过这部纪录片，你可以体会一下反事实推断。




`n延

伸

阅

读

`n


1．史铁生：《好运设计》，南京：江苏凤凰文艺出版社，2018年。




2. [美]韦恩·C.布斯、格雷戈里·G.卡洛姆、约瑟夫·M.威廉姆斯：《研究是一门艺术》，陈美霞、徐毕卿、许甘霖译，北京：新华出版社，2009年。




3. [美]尼尔·布朗、斯图尔特·基利：《学会提问》，吴礼敬译，北京：机械工业出版社，2019年。




4. [美]戴维·穆尔、威廉·诺茨：《统计学的世界》，郑磊译，北京：中信出版社，2017年。




5．约翰·李维·马丁：《领悟统计》，高勇译，重庆：重庆大学出版社，2024年。




6. [瑞士]雷托·U．施奈德：《疯狂实验史》，许阳译，北京：生活·读书·新知三联书店，2009年。




7. [美]马克·亚伯拉罕斯：《别客气，请随意使用科学：搞笑诺贝尔奖系列丛书2》，徐俊培译，杭州：浙江大学出版社，2013年。




8. [英]弗里德里希·A.哈耶克：《科学的反革命：理性滥用之研究》（修订版），冯克利译，南京：译林出版社，2012年。




9. [英]卡尔·波普尔：《科学发现的逻辑》，查汝强、邱仁宗、万木春译，杭州：中国美术学院出版社，2008年。


`n
`n
`n
