`n
`n




`n
`n练习·电影·阅读`n

`n
`n
`n
`n
`n
`n




练

习

·

电

影

·

阅

读

`n
`n
`n
`n


`n想

·

写

·

作

`n


`n想

（

H

o

w

 

t

o

 

T

h

i



k

）

：

`n


1．辩论。语法规则是多了好，还是少了好？前文“词与句”章中，朱光潜认为中文跟西文相比存在很多缺陷，原因在于中文语法过于简单。但是，美国著名写作指导鲁道夫·傅乐施与朱光潜几乎是针尖对麦芒：




中文的好处就是没有文法，而看不到文法上用的词儿可真教人痛快：没有字形变化、没有格位、没有人称、没有性别、没有单复、没有比较、没有时式、没有口气、没有述态、没有不定词、没有分词、没有动名词、没有不规则动词，也没有冠词。……这种语言恐怕是世界上最陈旧，最不文明的一种吧。这回大家可都犯了错……原来中文是世界上最成熟的语文。几千年来，中国人不停地简化自己的语言，才得出现在的样子。




`n[美]鲁道夫·傅乐施（Rudolf Flesch）:《英文宝典：如何把英文写好，说好，思考好》，汪永祺译，北京：中国展望出版社，1985年，第2—3页。`n
`n
`n


幸亏语言学家做过研究，我们现在才知道，原来几千年前的中文也有格位词尾、动词字形，和全套烦人的文法，也和许多别的语言一样，又啰嗦，又不规则，又麻烦。但经过一代代中国人的“琢磨”功夫，却已变成圆滑流畅的意念表达“机器”了。岂止是一种语言，它的主要原理简直就像一部最新式的机器，连零件都已按一定标准配合设计先造好了。
	

 



`n


你同意谁的观点？为什么？请画出观点、理由、证据树形结构并口述为文字。




`n写

（

W

h

a

t

 

t

o

 

W

r

i

t

e

）

：

`n


`n饶毅：《做自己尊重的人》，北京大学2015年毕业典礼致辞，2015年7月14日，http://news.sina. com.cn/c/nd/2017-06-12/doc-ifyfzfyz3245345.shtml，访问时间：2020年2月20日。`n
`n
`n


2．短篇写作。时光如流水，让我们玩一下年龄翻转游戏：如果你现在21岁，请给9年前那个12岁的你写封信；如果你现在24岁，请给未来42岁的你写封信。如果你是22岁、33岁、44岁，恭喜你躲过了这道题。这道题是想让你反思一下自己的生活，或者预想一下自己的未来，看看能否如饶毅所说：“退休之日，你觉得职业中的自己值得尊重；迟暮之年，你感到生活中的自己值得尊重……（你）既经历过物性的神奇，也产生过人性的可爱。”
	

 

`n悲剧莫过于像《生之欲》中的渡边先生，

快

死

的

时

候

才

发

现

自

己

从

来

没

活

过

。




3．主题写作。处理文章中观、微观结构的过程，即打磨、精细化的过程。相对于从无到有的第一稿写作，修改过程已经变得不那么难受了。在这个阶段，我建议你调好格式（标题、字体、行距、段距等），然后从章节、段落、字句的中微观结构上做大量修改。最终，你会发现你的初稿越来越干净，越来越漂亮。它慢慢地从1.0版变成1.5版，直至5.6版等。这个关于“家”的话题终于成了一个像样的“家”，你甚至会爱上它（不见得是好事）。所以，你需要别人的眼光，可以把它送给几个朋友，吸收反馈。一般而言，重要的文章要改5遍。本书交稿前改了8稿。




`n作

（

W

h

a

t

 

t

o

 

D

o

）

：

`n


4．将自己的文字拖入AI，把第23、24章的写作建议转化为提示词，用AI按照这些要求润色你的文字。大致如下：（1）主语具体且简短、主谓宾快速衔接；（2）句子接龙，上一句句末和下一句句首尽量是同义词；（3）句子不要过长；（4）每段集中表达一个意思，且第一句是主题句；（4）段内各句的主语或关键词能形成主题链；（5）每段不超过10行；（6）每段的主题句之间要有连贯性。




5．你有没有运用字体、颜色、行距和段距来设计页面？整体的页面布局是否美观？


`n


`n电

影

时

刻

`n


本篇中我们介绍了如何通过调整微观和中观结构来让文章流动起来。本次我推荐跟“流动”有关的电影。




1.《大河之恋》（

A

 

R

i

v

e

r

 

R

u



s

T

h

r

o

u

g

h

 

I

t

, 1992）。水是最有流动感的事物。大河之滨住着一家人。弟弟自由洒脱，属于我们内心暗暗艳羡的那种人。因为我们自己没那么洒脱，说话做事总是瞻前顾后。这也是人性的矛盾：自由带来空间，也埋下毁灭的种子；约束束缚人性，但让我们平安度日。这自由与约束之间，就有这么一条大河蜿蜒流过。




2.《迁徙的鸟》（

L

e

 

P

e

u

p

l

e

 

m

i

g

r

a

t

e

u

r

, 2001）。能像风和水一样流动的动物也就是鸟了。这部耗资四千多万美元的纪录片为我们呈现了流动中的鸟儿。它们的每一次起飞、每一次振翅，都带着承诺和梦想，流动在大山大川大海之间。人类不能流动，但是想象力可以。所以我们想出了简洁优雅的公式，破解了空气动力学，设计出了比鸟更快的飞机。


`n


`n延

伸

阅

读

`n


1. Wayne C.Booth,Gregory G.Colomb and Joseph M.Williams,

T

h

e

 

C

r

a

f

t

 

o

f

 

R

e

s

e

a

r

c

h

,

C

h

i

c

a

g

o

:

U



i

v

e

r

s

i

t

y

 

o

f

 

C

h

i

c

a

g

o

 

P

r

e

s

s

, 2008,Part 4, Chapters 12—14“The Languages of Argument”.




2. [美]史蒂芬·平克：《风格感觉：21世纪写作指南》，王烁、王佩译，北京：机械工业出版社，2018年，第3—5章。




3. [美]阿图·葛文德：《清单革命：如何持续、正确、安全地把事情做好》，王佳艺译，北京：北京联合出版公司，2017年。




4. [美]罗宾·威廉姆斯：《写给大家看的设计书》（第4版），苏金国、李盼译，北京：人民邮电出版社，2016年。




5. [美]米哈里·契克森米哈赖：《心流：最优体验心理学》，张定绮译，北京：中信出版社，2017年。




6. [英]马克·米奥多尼克：《迷人的液体：33种神奇又危险的流动物质和它们背后的科学故事》，孙亚飞译，天津：天津科学技术出版社，2019年。




7. [美]艾米·斯图尔特：《醉酒的植物学家：创造了世界名酒的植物》，刘夙译，北京：商务印书馆，2017年。


`n
`n
`n
